---
title: 一起再看看meta
date: 2023-04-21 13:47:22
tags: ["AI", "前端"]
---
## 一些对meta的焦虑：
尽管all in meta的脸书开始了裁员，直接干掉了上万人，但是从业务细节来看，meta干掉了一些周边的硬件业务和不赚钱的软件业务，但仍保留了meta业务，并进行了重组，其实，meta的这次大动静我认为跟整个经济环境以及脸书的整体收入下降有关，其广告业务在评估篇不允许收集用户的信息后也大受打击。另外的欧美其他大公司也在相继的做裁员优化。这与疫情下的整个大经济环境有关。有此可以看出，meta的发展是可行的，只是现目前处于不断投入阶段。

## 什么是元宇宙
截取了百度百科的一段文字
元宇宙（Metaverse），是人类运用数字技术构建的，由现实世界映射或超越现实世界，可与现实世界交互的虚拟世界，具备新型社会体系的数字生活空间

有一个很直观的解释是《游戏玩家》这部电影里面的内容，为进入到这个时世界的用户提供一个虚拟空间，也可以叫做一个社会，其具有与现实世界中一样的场景与发展，可以去看一下这部电影，不过，以现目前的软硬件的现状还需要一定时间的发展。

回到技术本身，元宇宙到底要做什么，可以一层一层的进行分析，我将其大致分为三层，应用层，AI层，社会系统构建层。

### 应用层
这一层，顾名思义会是与人直接进行交互的层，比如*R（VR,XR,MR）等，借助硬件设备（智能终端，脑机接口等）识别人的交互手势，及时想法等，并在对应的3D模型上做出反馈。

### AI层
第二层为AI层，人工智能层，利用AI的学习能力，拟合目标对象的日常经验数据，实现对应3D模型的可学习，可自主行动的目标。在脱离人机交互接口下，你在元宇宙中的3D模型是否处于具有一定自我意识并能够驱动自我行为。举个实际例子，在《游戏玩家》的电影里，在待机的情况下，他的3D人物模型是否会按照往常经验，自主选择去打怪升级还是摸鱼待机。

### 社会系统构建层
顾名思义，第三层，是在元宇宙这个虚拟世界中构建一个与真是世界相同且相连的社会系统，具有与现实社会一样的情景与发展，具有基础的《生产，交易，发展》这样的一个无限循环。

### 什么是web3
上面讲到元宇宙的第三层，社会系统构建层，我觉得一个社会的最基本要素就是“信任”，在真是世界中，我们可以通过Bank，支付宝，信任的中介人等来建立两方交易的信任机制，但，这些中心化的信任机构又真的值得信任么，这是一个问题。中心化的架构，使得这类信任建立机构对我们所产生的数据可以随意支配，并且产生的收入，我们也不会分到一分。

我粗浅的理解就是，web3将重塑新一代的信任底座，用户可以对自己的所有数据能够可读可写可支配，而不是任意被第三方中心机构随意支配。

### 元宇宙与web3的关系
上述谈完了元宇宙和web3的一些大概理解，其实可以看出，web3处于元宇宙的第三层，社会系统构建层，为在这个虚拟世界中提供基础的信任底座，重新定义供需关系。说的有点大，感觉有点飘，那就往下看我们来分析具体的技术知识点吧。

有哪些知识点
### 应用层
由上述应用层的细节可分析看出：目前来说最重要的就是前端技术就是3D以及3D载体智能穿戴设备，这其实对做游戏客户端的同学是十分友好地，尤其是3D游戏。3D也是一个发展的必然趋势，像cocos2d这样的经典框架我记得也是前两年就开始了3D的架构设计。

谈到3D，首先想到的我认为应该是OpenGL，其次想到的应该是webGL，three.js. 最近有个框架比较火的是 BodyIon.js, 构建3D场景的js库。而如今这个对跨端需求极大的情况下，web当然是最吃香的，不过，web对于3D渲染的支持，对算力的提升还需要大厂们和标准制订委员会们加紧开会置顶并落地实现，不然，体验真是太差了。这里有一篇我对端侧计算能力的博客，有兴趣可以看一下

### AI层
AI层，顾名思义需要用到现在的AI相关的科研技术，我们都知道，AI其实是在拟合一个超大函数，利用这个函数更具输入来输出一定概率的结果，学术界一直在模型的大小性能和模型的准确率上来回折腾（源于我自己之前读研究生时候的科研结论，不代表现在）

真正用到生产环境下，最重要的是数据集，因为生产环境往往需要解决的是一个可量化的实际问题，而实际生产环环境中也表明，数据集的好坏往往极大程度的决定了一个模型的好坏，以及问题的解决。

### 社会构建层
这一层就是经典的区块链的场景了，去中心化的分布式账本，不在有第三方的中心机构存在，玩家在虚拟空间所有涉及信任机制的问题都有区块链来解决，直白的说，由当前的共识机制提供，比如，比特币的pow。区块链没有用到任何的创新技术，知识将技术（ p2p 网络、加解密算法、共识机制、分布式存储）进行了创新组合，具体细节请看这篇博客

## 前端工程师的机会
终端一定是跨端的，不论是跨哪个端，那么至少应用层是对于前端一定友好的，这里的前端我指的是大前端，代指所有终端，但是web是不可替代的方案，知识说现在的web标准不太能够支撑元宇宙的要求，所以，我理解对前端工程师来说，3D是有必要学习的，另外端侧的计算性能是一个高级话题，也是前端需要解决的，如何进行3D的渲染，进行大矩阵的运算，这很重要。

其次，AI和区块链，这两，如果感兴趣，可以去学习一下，学习成本的话个人觉得 AI会高于区块链。因为AI会要求更多的数学功底，会要求对具体的公式推导，理解原理，才能更好的掌握AI，而区块链大多属于旧有技术的新应用，不是那么的要求数学，也能写出自己的区块链应用，并且能够懂其原理。当然，深入密码学等，一样的就是数学公式了。