---
title: 对前端已死的一些看法
date: 2023-04-23 13:37:57
tags: ["前端发展"]
---
许久没有更新博客和公众号了，离开互联网环境也有近大半年时间，在“外企”的庇护下，还是过的比在互联网舒坦多了。最近偶然从同事口中听到一个说法 “前端已死”，来自于某脉。

对于此，先对“某脉”进行一个做一个个人评价，我记得从刚开始工作我就喜欢看某脉，我认为能够获取很多在公司获取不到的额外信息，看到很多公司不愿公布的细节，被匿名爆料。后来不知道过了多久，这上面的风气变得很差，各种相互恶心，相互攻击，贩卖焦虑。我也曾成为过其中一员。自从阿里离职后，就卸载掉了。

接下来说一下“前端已死”这个观点，从下面几个方面谈一下个人想法

## 大环境
首先来说因为疫情导致的整体经济环境不好，影响各行各业，经济不景气，公司赚不到钱，自然就会做一些裁员优化，减少支出。想找新的工作更是难上加难。这符合所有的行业和职位。

前端基数大，影响更明显
毫不客气的说，中国的前端工程师的数量应该是最多的，造成这样的原因有以下几个：
1.国内互联网在近20年发展迅猛，随着消费水平的提高，用户对产品体验的追求也不断提高，供需关系要求有更多的前端工程师

2.前端作为编程类最简单最易入门的方向，无论是高校学生自学，还是培训机构集训，越来越多的前端工程师出现，有的前端工程师可能是一个文学类专业毕业的。3.经济下滑，供需不平衡，前端基数大，影响同样成倍放大。尤其是相比之下更加“鱼龙混杂”的前端工程师池子。

## 从发展看“前端已死”
事物总是要发展的，前端这个岗位大概是在2011年左右开始兴起，并具有了独立title。以前称为UI工程师，后来慢慢复杂了一些有了重构工程师，再到后来才有了前端工程师这一说，我认为作为前端工程师的你，一定有体感，前端在国内的发展是迅猛但没有章法的，新事物的发展应该都是这样，因为没有一个历久弥新的标准，那怎么办尼，“抄”，抄后端的思想，抄后端的设计，各种框架轮子满天飞。然而前端怎么卷都只能被限定在浏览器中。

随着终端设备的不断升级，前端能做的事情越来越多，我认为这样的感受是在2020年国内开始兴起的，W3C的标准也在不断的紧赶慢赶的更新以满足新颖的前端需求，这个时候会发现，如果你只是一个会写页面的前端，无论你能把那几个比较出名的框架玩的多好，你会发现仍然捉襟见肘。例如：端侧的音视频编解码，实时弹幕数据分析，端智能，多元化的端呈现(web3的上层应用)等等，都不是会玩几个框架就能完成的。即使回到页面本质，现在主流的内容结构模式：feeds类应用，你想用纯框架的熟练程度解决问题，也是不大可能的。总结来说：前端已经进入深水区，只会写页面的前端可能需要注意“前端已死”

## 从行业看“前端已死”
2022年还在阿里的时候，我记得集团启动了一个项目，23年的淘宝前端校招生的面试内容有纯前端扩充为前后端都需要考核，基础的后端编码，数据库的使用，基础原理，算法原理都需要考核，而面对现有的前端工程师，要求逐渐在实际生产环境中能够独立cover前后端，当然，阿里这类公司有比较强大的基础设施建设以及具有先验知识的数据驱动的模型，很多时候，前端工程师去完成一个接口的开发或许只需要调用简单的函数(serverless)。目的就在于升级前端这个角色为全栈工程师或者说应用工程师，纯前端不再被看重。这一点腾讯也早有设置，腾讯的运营工程师等都是要求同事具备前后端知识技能。大环境的头部企业往往能推动一定区域内的整体风向发展，这个方向看，确实“前端已死”

## 结尾
“前端已死”可以更加准确的说是纯页面前端这类的前端工程师在大环境不好的情况下可能更容易失去工作，优胜略汰。

在我看来，目前恰恰是前端到了往深水区发力的时候了,用更专业的知识和更高的要求来清洗一下前端乌烟瘴气的环境，好处是巨大的。如果把前端理解为不仅仅是一个web页面，而是一个人机交互的媒体，那么前端更不可能死掉而只会更新换代，并且会变得越来越重要。